
# 二分查找
探究几个最常用的二分查找场景：寻找一个数、寻找左侧边界、寻找右侧边界
## 二分查找公式
```js
function binarySearch(nums, target) {
	let left = 0
	let right = ...
	while(...) {
		const mid = Math.floor(left + (right - left) / 2)
		if(nums[mid] === target) {
			...
		} else if(nums[mid] < target) {
			left = ...
		} else if(nums[mid] > target) {
			right = ...
		}
	} 

	return ...
}
```

**分析二分查找技巧**
不要出现`else`,而是把所有情况用`else if` 写清楚，这样可以清楚的展示所有细节。

`Math.floor(left + (right - left) / 2)`其实和`Math.floor((left +right)/2)`的结果是一样的。如果`left`和`right`很大的时候，相加会导致移除。`Math.floor(left + (right - left) / 2)`可以有效的防止溢出。

## 寻找一个数
```js
var search = function (nums, target) {
  let left = 0;
  let right = nums.length - 1;
  while (left <= right) {
    const mid = Math.floor(left + (right - left) / 2);
    if (nums[mid] === target) {
      return mid;
    } else if (nums[mid] > target) {
      right = mid - 1;
    } else if (nums[mid] < target) {
      left = mid + 1;
    }
  }
  return -1;
};
```
力扣第704题[二分查找](https://leetcode.cn/problems/binary-search/)
这题是**二分查找**最简单的题型，几乎所有的二分查找的题型都是根据这个拓展的。

我们首先考虑的是搜索区间。因为定义的`right`为`nums.length - 1`，所以搜索区间为`[left, right]`两端都闭。当查找到了目标元素，则停止搜索退出循环，然后返回目标值对应的索引。

当没有找到目标元素，循环的终止条件为`left === right + 1`的时候，直接返回-1即可。

### 缺陷
如果给你个有序数组`nums = [1,2,2,2,3]`,`target`为2，此时用上面的方法返回的索引是2。如果我们想得到的`target`的在`nums`中最左边满足条件的值，或者最右边满足条件的值，这种方法就有问题了。

可能会想到，当找到了`target`的值，然后向左，向右做线性搜索。但是这样就很难保证二分查找对数级的复杂度了。

## 寻找最左边满足条件的值
### 方式一
```js
function leftBound(nums, target) {
  let left = 0;
  let right = nums.length;

  while (left < right) {
    const mid = Math.floor(left + (right - left) / 2);
    if (nums[mid] === target) {
      right = mid;
    } else if (nums[mid] < target) {
      left = mid + 1;
    } else if (nums[mid] > target) {
      right = mid;
    }
  }

  if (left === num.length) return -1;
  return nums[left] === target ? left : -1;
}
```
上面是一种比较常见的代码形式。但是和我们刚开始的框架是可以匹配的。在这里while中使用的`<`，而不是`<=`。因为我们在定义`right`的时候，是`nums.length`而不是`nums.length-1`。那就说明我们的搜索区间是在`[left,right)`左闭右开。所以终止条件就是当`left == right`的时候。

还会发现一个不一样的地方，`right = mid`而不是`right = mid - 1`，这个还是受上面的搜索区间的影响。因为搜索区间为`[left,right)`左闭右开,所以当`nums[mid]`被检测到的时候，下一步应该缩小搜索区间。当`nums[mid] === target`的时候，虽然已经找到了`target`的值，但是不要立即返回，而是缩小搜索区间为`[left, mid)`。然后不断的向左边收缩，直到锁定左侧边界，也就是当`left == right`的时候。

最后，考虑下越界情况，当`left`的值为`nums.length`的时候说明查找左侧边界已经超出了搜索区间，说明`target`的值比所有数都大。当`left`的值为`target`的时候，说明找到了直接返回即可。然后其实返回`left`和返回`right`都一样，因为我们的终止条件是`left == right`。

### 方式二
```js
function leftBound(nums, target) {
  let left = 0;
  let right = nums.length - 1;
  while (left <= right) {
    const mid = Math.floor(left + (right - left) / 2);
    if (nums[mid] < target) {
      left = mid + 1;
    } else if (nums[mid] > target) {
      right = mid - 1;
    } else if (nums[mid] === target) {
      right = mid - 1;
    }
  }

  if (left >= nums.length || nums[left] != target) {
    return -1;
  }

  return left;
}
```
方式一的搜索区间为`[left, right)`。我们方式二的搜索区间改为`[left, right]`左闭右闭。因为`right`的取值为`nums.length - 1`是`nums`的最后一个值。`while`的终止条件则为`left == right + 1`,也就是代码中用的`<=`。

此时`right = mid - 1`而不是`right = mid`， 因为搜索区间变了，`[left,right]`两边都闭。

最后判断一下边界条件，如果`left >= nums.length`说明已经超出了搜索区间，或者呢`left`的值和target不一样说明没找到。

这样就和第⼀种⼆分搜索算法统⼀了，都是两端都闭的搜索区间，⽽且最后返回的也是`left` 变量的值。不过我还是比较倾向于这种。哈哈。
## 寻找最右侧满足条件的值
### 方式一
```js
function rightBound(nums, target) {
  let left = 0;
  let right = nums.length;
  while (left < right) {
    const mid = Math.floor(left + (right - left) / 2);
    if (nums[mid] === target) {
      left = mid + 1;
    } else if (nums[mid] < target) {
      left = mid + 1;
    } else if (nums[mid] > target) {
      right = mid;
    }
  }
  if (left === 0) return -1;
  return nums[left + 1] === target ? left - 1 : -1;
}
```
这种方式和寻找左侧边界类似，还是使用搜索区间为`[left, right)`左闭右开的方式。关键的点在于当`nums[mid]=== target`的时候，设置的是`left=mid+1`。这样就可以把搜索区间变为`[mid+1, right)`。利用这种方式不断的增大左边界`left`的值，是的区间不断的向右靠拢，最后到达右边界。

但是这种方式最后返回的是`left - 1`。因为`while`的终止条件是`left === right` ,此时循环已经退出，如果已经找到了，那么`left`的则比要锁定的目标索引多1。因为下面这段代码
```js
if(nums[mid] === target) {
	left = mid + 1
}
```
所以最后的目标值要`left - 1`
### 方式二
```js
function rightBound(nums, target) {
  let left = 0;
  let right = nums.length - 1;
  while (left <= right) {
    const mid = Math.floor(left + (right - left) / 2);
    if (nums[mid] === target) {
      left = mid + 1;
    } else if (nums[mid] < target) {
      left = mid + 1;
    } else if (nums[mid] > target) {
      right = mid - 1;
    }
  }

  if (right < 0 || nums[right] !== target) {
    return -1;
  }
  return right;
}
```
这里和类似左侧边界的搜索区间`[left, right]`左闭右闭。

其实二分查找差不多也就是这三种情况，你也可以理解为就是一种情况，然后不断的延伸。